-12-

cum Hauler tam graves causas summi momenti protulerit. ¹) Minime! Nam—

lectionem falsam esse dicit et versus sententiam deficere. ,,Α quoi peut servir
‚,in pistrino“ apres ‚,“molendum ’ἓ C’est au moulin qu ’on moud, les ’

spectateurs le savent bien sans que Terence le leur dise. Et ‚,usque“ n’est
pas clair. „Molendum usque“ veut· il dire qu’on moud sans interruption?
c’est physiquement impossible, ou, si le sens est e'lastique, c‘est sans interet.
Fatitzild entendre „usque in pistrino“ ἶ) Ce serait appuyer sur une rare
pa 1 u e. . . .

H. in eundem, quem saepius adnotavimus, incidit errorem, ut apud
poetam comicum artissimum sententiarum connexum quaerat.

‚,Molendumst in pistrino“ certe servo gravissima poena est, quam ob . ᾗ,

rem fusius et ultra modum explicatur. Secundum legem logicam scilicet
„usque“ in verba „habendas ,compedes“ melius quadraret. Havet versum
hac forma constituta legit:

Molendum, vapulandum; habendae usque in pistrino compedes

Tali autem modo in versum optime traditum critica ratione non puto
esse animadvertendum, praesertim cum rationes, quas H. vitii explicandi
causa praebet, minime natura datae, neque ullo modo veri similes sunt:
Initio versum esse omissum, tum falso loco insertum aut „usque in
pistrino“ omissum, postea falso ad ,‚molendum“ relatum esse, non ad
„habendas compedes,“ quod rectum sit. Tali ratione, qualem Havet
saepissime proferre amat, scilicet omnia explicare possumus.

266.

Hic in noxiast, ille ad defendendam causam adest.

Ita exhibet cod Α. Quae lectio tradita cum metricis de causis teneri
non possit, Dziatzko coniecturam Palmeri ²) ,„dicendam“ pro ,‚defendendam⁴‘
accepit. Quo loco Hauler ³) optimam emendandi viam ingressus esse
videtur. Cum DFEP (cf. et Pseudo-Ascon. in Cic Verrin. p. 212 „Hic in
noxa est, hic ad defendendam causam adest“) „noxa“ praebeant, „in noxa“
scribere praestat. Pro ‚,noxia“ facile „noxa“ poni potuit propter vim et
scripturam simillimam. Noxia et noxa vocabula sententia maxime inter se
coniuncta esse apte ostendit O. Heyus (Stud. semas. sect. V) „noxia—noxa“
in Nov. ann. vol. XVIII. suppl. 1892, p. 187. Legimus ergo:

Hic in noxast, ille adddefendundam causam adest.

Qua ratione versus difficultate metrica liberatur et lectionem traditam ⁷

proxime sequitur. Coordinatione duarum enuntiationum non offendimur, eff
Kijhner ll., p. 756. Tamen Havet confirmat „hic in noxlssi)ast n'offre pas

 

¹) Ex Ter. consuetudine, qua verbum auxiliare cum primo membro coniunctum
etiam apud posteriora repetitur, non dici licet ,‚“molendumst solum. (Conf. Ad. 425; hoc
salsumst, hoc adustumst, hoc lautumst parum; Ad. 474: ignotumst, tacitumst, creditumst,
iurgu ex eo; Hec. 202. Viris ess e advorsas aeque studiumst‚ similis pertinaciast.) Alia
ex parte in brevi atque vigenti describendi ratione copula ‚,“esse omissa plane apte est

(cf. v. 80: Noster mali nil quicquam primo), partIculam autem ,‚“usque, quae nequaquam Δ

ita frequentatur, insertam esse minime veri simile est. (cf Hauler p. 201).

’ἢ Gruteri fax critica IV. 851:
Hic in noxia est, ille ad dicendam causam adest:
Sic enim scribendum: quippe de iudicio loquitur et causae dictione.
8) Hauler, p. 200 ad h. v Ich behalte lieber die Ueberlieferung bei und ziehe

ferner, da ille als brevis brevians, wie es scheint, mit Recht bezweifelt wird, die Aufnahme . a .}

von noxa der Konjektur Palmerius vor.

 

