    
  

145-146, 502—503.
’ , Ex ratione, qua H. versus 84—86 et 145—-146 tractavit, clare intellegitur

* hunc virum doctum contra omnem doctrinam rationemque scientiarum agere.

Lectio libris traditur haec:

Da. Quid paedagogus ille, qui citharistriam.

Quid rei gerit? Ge. Sic, tenuiter. Da. Non multum habet,

Quod det, fortasse? Ge. Immo nil nisi spem meram.

ln versu 146 legimus „lmmo nil . . . meram“‚ omissa voce „habet“

Hiatum post vocabulum „fortasse“ in thesi positum personae mutatione

excusari optime ostendit Hauler. ¹)
Havetius autem lectionem apud Nonium, p. 344, traditam tenet: nihil

f habet nisi spem meram. Quam lectionemen et Fleckeisenius ³) in editionem

suam recepit. Sed iam Hauler aptissime animadvertit verbum „habet“

- perfacile a quodam grammatico addi potuisse, si omisimus Ε. Bartels ³) corrup-

tionem textus Noniani per glossas eiusque grammatici socordiam in alienis
scriptoribus? laudandis demonstravisse, ut nos quidem non intellegamus,

ἶ ’ cur H. eam lectionem rursus praetulerit. Mihi quidem praeterea Nonius
consilio „habet“ inseruisse videtur, cum formam versus „nil nisi spem

meram“ durius et acerbius dictam esse putavisset.
Verbo „habet“ autem addito H. numeros versus corrupit, cuius ‹restitu-

“ ς endi causa pro longiore „fortasse“ monosyllabum illud „fors“ coniecit. Sed

,‚fortasse“ est lectio difficilior codicibus tradita, quae nobis tenenda est,

nisi gravissimis causis eam mutare cogimur.
Item offenditur H. verbo „habet in v. 145, quod cum voce „adhuc“

mutavit, quam ab initio hic scriptam fuisse putat, in cuius locum „habet“

quasi glossa irrepserit. Simili modo explicat>,fortasse' ut glossam positam
esse pro, ‚fors’. Qui ita ex arbitrio suo ratione critica utitur, certo omnes

versus ad suam voluntatem fingere potest.
Ad quas coniecturas Havet adductus est, quod Phaedriae inopia pecuniae

iam versu 84 dilucide commemorata est, quam ob rem eandem inopiam
iterum in nostro versu enarrare necesse non esse H. putat. Quae fuit causa,
ζ “ quare Schubert 4) versus 145-146 eiecit. Sed iam Dziatzko recte id
monuit poetam simplici et naturali modo transitum facere ad patrem
‚³⁷:32 Phaedriae. Geta, quae cum Antiphone egerit, Davo exponit, per quem
ᾗ - ζ i interrogantem transitus optime aptissimeque fit ad sequentia. Quae Havetii
ζῇ coniectura, quamquam splendida et ingeniosissima sententiam loci sine dubio
ἰ· -’ clarius exprimit, tamen nullo modo probari potest, quam ob rem lectionem
’ traditam, quae plane perspicuum praebet sensum, tenebimus.

s

Simili modo versus 502- 503 corruptos esse H. putat, quos ita

2⁹⁷²& emendare conatus est:

μ..

Miq ue il le alia c um occupatus esset sollicitudine,
Tum hoc esse obiectum malum! —— Quid istuc est autem Phaedria?
Quamquam concedo coniecturam illius viri doctissimi ingeniosissimam

232 esse, tamen quam Hauler in editione sua praebet versus formam recipiendam

{²515
³1:¹22.- ·
Ξέῗῖ ·»
¹3:¹3
,kz

s:

esse puto, quod et sententia versus satis clare exprimitur et haec lectio

 

¹ cf. E. Hauler in Phormionis editione p ag. 95.
ἔ) ll} {223¹} Adfigis cffin<zeziitialej<reg:3 Α. Fleckeisen, Lipsiae 1898, Teubner.
⁴) Ο. Schub'ert, S'ymtff ad. Ter. emend„ p. 14.

  

 

