 

      
  

164.

Aliis quia defit, quod amant, aegrest; tibi quia superest dolet:
Amore abundas, Antip ho.

l64. Nam tua quid'em hercle certo vita haec expetenda optandaque est ”r
lta me di bene ament, ut mihi liceat tam diu quod amo frui.
Jam depecisci morte cupio:

Ad quos versus hoc solum recte H. dixisse videtur: Ce passage, ainsi· J
qu’une demi-douzaine de vers encore, roule sur une idee fondamentale, la
comparaison entre le sort des deux jeunes gens. Antiphon se plaint: combien ⁴³31„
son cousin aurait plus le droit de se plaindre !“ ἐ

Priusquam Havetii deliberationem accuratius perquiram, breviter senten- ἧς,
tiarum ordinem, qui nobis opinione non praesumpta legentibus offertur
quemque optimis codicibus traditum omnes editores consensu probaverunt, 75?
explicare mihi in animo est. ,ξ

Antipho curn Phaedriae consobrino queritur, qui, „non intelleg0“,
inquit, ,‚te adeo infelicem esse. Alii homines dolent, quod amare non possunt, j: -
tu amore abundas, id, quod omnes homines sibi optant, nam qualem tur ¹ i
geris vitam, maxime expetenda est.“ Particula ‚,nam“ explicatur sententia,
a Terentio praetermissa, cum iam versu 162 aliquam partem adumbrata sit. 3
Quo modo mea ex sententia hocloco ‚,nam“ explicatur, quod H. mutare >
vult. ltem in locutione „tua vita haec“ non necessario Η. offenditurz·
demonstrativum ‚,haec“ hoc loco nullo modo alteram monstrat personam, ,ἐρ
sed vitam pulchram significat et beatam — ut Phaedria demonstrat in v. 162 -,
quae expetenda et optanda sit.

Quae cum ita sint, Havetii sententia refutatur, qui pro ‚,nam“ in textum >
recipit „minus“ argumenta fingens haec:

C'est „nam“, je crois, qui est le siege de la faute. Remplacons, ce 3
monosyllabe par le comparatis minus, et il n'y a plus de fausse apparence de ’ ”
raisonnement. „Amore abundas“‚ qui marqe la fin du canticum libre, et
„minus“‚ qui est le premier mot des octonaires Κατὰ στίχον, appartiennent a ” ῑέζέ
des propositions independantes l'une de l’.autre „Tua“‚ la vie d'Antiphon,
s'oppose enfin a „vita haec“, la vie de son cousin. ”Et l’idee de comparaison {ss-{³
entre les deux vies domine le vers 164, comme elle domine tout le morceau.
H. igitur pro „nam“ ponit „minus“; tua est abl. comp. et contrarium est
verbis „vita haec.“ ltaque „avec empressement“ lectionem secutus librorum -ῃ
D, G, Donati ¹) scribit: .

Minus tua quidem hercle vita certe haec expetenda optandaque est.,<·'

Cuius emendationis summa est haec: Minus tua vita haec— id est ,ζμ
mea —- expetenda est, quod per se satis claram et probabilem exhibet sen· ‚⁷ .
tentiam, minime autem ex poetae verbis sumptam, sed. H. ex sua libidiner
versu composito poetae eam supposuit. Quare eodem studio atque ardore, 2³22
quo incitatus H. suam versus formam legit, nos potius, quam optimi praebent 25³2.
formam libri, tenebimus atque servabimus:

Nam tua quidem hercle certo vita haec expetenda optandaque est*

 

    

 

 

¹) qui una verba „certo vita“ transponunt in „vita certo.“ Quae varia lectio codicum
non tanti aestimanda est, ut aliorum librorum lectionem mutare nos oporteat. Nam talis
facillima transpositio saepissime et paene in omnibus codicibus invenitur. ³

