-20-

  

Quam coniecturam, qua H. in hoc versu pro ‚‚decipis“ scribit ‚,decipere“
quamvis ingenuosa sit, haud recipiam, cum lectio „decipis“ optimis plerisque γ ,²15ss

codicibus servata graviore deficiente causa abicienda non sit.

Neque Havetio assentiar, qui ob eam solam causam, quod versus 530  ’””Ϊ“

coniunctione careat, hunc versum non a Terentio scriptum, sed ab aliquo
adnotatum posteaque in textum irrepsisse confirmet. Quod Dorio, vehemen-
tior et iratus, iam non connexum sententiarum et enuntiationum per
coniunctiones secundum leges syntacticas tacit, mihi quidem plane probabile
et ex psychologica ratione facile explicari posse videtur. ·

540-542.

Quid faciam? An. Invenias argentum. Ge. Cupio; sed id unde, edoce.

An. Pater adest hic. Ge. Scio; sed quid tum '? An. Ah, dictum sapienti sat est.

Ge. ltane? An. lta. Cre. Sane hercle pulchre suades: etiarn tu hinc abis?
ln versu 540 Havet praefert lectionem codicis E.

id
ln codice Bembino scriptum videmus: SEDUNDE; ‚,id“ addidit
corrector. Plurimi editores hanc versus structuram, quam aliique etiam
codices praebent, receperunt. Contra H. lectionem codicis Ε secutus scribere
vult: „Cupio‚ sed unde? id edoce.“ Quod nos autem semper lectionem
codicis melioris recipimus, et in hoc versu legemus: „Cupio‚ sed id unde,

edoce.“
Omnino nihil autem habemus, quod versum 542 sine ulla varietate

omnibus codicibus traditum emendemuS, quare Havetii versum :

Jtane'? — Ita. — lta sane? hercle pulchre suades . . , reiciemus,
quamquam palaeographica ratione facile fieri potuit, ut illud ,‚ita“ omitteretur.
561.

Praestost: auffacissume oneris quidvis inpone: hic feret.

HavleDtralgsgtggt: audacissume oneris quod vis impone: id feret.
ln codice A „hic“ addidit corrector: BCDEFP praebent „et feret“,

G &ferr&; Gulielmus coniecit ecferet. Quod ad stilum, ad rationem

metricam, ad sententiam pertinet, ‚,hic“ optime congruit neque dubitamus
cum Haulero hoc pronomen recipere.

609.

Adibo(hosce): o(h) salve, noster Chreme! Ch. Salve, Geta!

Havet legit:
Adibo hosce. O te, noster Chremes . . . — Salve, Geta.

Coniectura Havetii hic versus nihilo melior fit, cum etiamtum una
syllaba supervacanea sit; multo simplicior et facilior et rectior emendatio
Hauleri videtur, qua pronomen hosce, quod fortasse tamquam glossa vel

explicatio in textum inductum est, omittitur.
648.

Ut ad pauca redeam ac mittam illius ineptias,
Haec denique eius fuit postrema oratio.

Havet legit:
Ut ad pauca redeam ac mittam illas ineptias.

 

