 

Quaestiones Terentianae.

Von

ALOIS PAPLA, k. k. Gymnasiallehrer.

In annalibus „Revue de philologie de litterature et d’histoire anciennes“‚
ol. XXV„ Louis Havet de Terentii Phormione disseruit; cuius rationes in
emendandis et eutice tractandis versibus adhibitae utrum recte sint necne,
ostendere mihi proposui.

Jam in initio mihi in universum dicere liceat Havetium magno arbitrio
critica ratione usum esse; itaque paene ubique eius emendationes ut arbitrio

antum et voluntate ellicitas abicere coactus sum.
’ Sed iam pergamus ad rem tractandam:

60.

Quoius tu fidem in pecunia perspexeris,
Verere ei verba credere?
Havetius verborum ordinem immutare vult, quod in hoc versu nulla
ecta caesura est. Quare veri simile esse Terentium scripsisse:

- Cuius tu fidem perspexis in pecunia.
,y Terentium in versu senario plerumque et caesura post tertiam thesin,
μ’ ’ἰ. e. semiquinaria (πενθημιμερῆς) et caesura semiseptenaria (ἑφθημψερῆς) usum esse
Rggsc'erte constat. Sunt autem nonnulli versuS‚ qui his caesuris carent; quod si
'xta est, versus aliam praebet structuram. Nam post secundum pedem aut
post secundam thesin et quartum pedem vox finitur, ut videmus in v. 60 et

v. 457 :

   
    
    
    
    
   
    
     
   
     
  
     

Quot homines, tot sententiae; suos quoique mos.

Ego amplius deliberandum censeo.

μ Ouod autem Havet omnino non animadvertisse videtur. Immo fieri

ῥ’ potuit, ut Terentius consilio verum ordinem versuum sequentium neglegeret

³ t sermoni cotidiano familiarique locum quendam concederet. Parum etiam

probabile est in uno eodemque versu ordinem verborum immutatum et pro

“. forma perspexis „perspexeris“ scriptum esse.

Si Terentius

„cuius tu fidem perspexis in pecunia“

H. vult, scripsisset, certe versus rectam caesuram continens ita servatus

t; nam nullo. modo forma „perspexis“ offendere potuit; tales priscae

nitatis formas apud Terentium saepius legimus: appellassis Phorm. 742;

m Eun. 884 et 904: faxo Andr. 854, Eun. 285, 663, Haut. 341, Phorm.

, 1028, 1055, Ad. 209, 847; faxim Ad. 887, 896; faxis Andr. 753, Haut.

. - , ; faxit Haut. 198, Phorm. 554; faxint Haut. 161, Hec. 102, 354; excessis
andr. 760. Qui versus scriptorem vel grammaticum veterem non offenderunt,

{ry-nostro versu solo illud „consciement ou non“ factum esse putat H. Quod

mentum non intellego.

Quod ad stilum pertinet, ne id quidem momenti mihi esse videtur in

,versu verbum „perspicere“ seiunctum esse a re obiecta „fidem“; id

e‘parum poetam respexisse opinor.

