,-. 8 .. ’
multo minus recedit a lectione tradita. ltaque cum Haulerio legimus:
Atque Antipho alia quom occupatus esset sollicitudine

   

Tum hoc esse mi obiectum malum. An. Ah, quid istuc est autem Phaedria ’ἓν ,

175—176.

At tu mihi contra nunc videre fortunatus, Phaedria,
Quoi de integro est potestas etiarn consulendi, quid velis:

175 Retinere amare amittere; ego in eum incidi infelix locum,
Ut neque mihi sit amittendi nec retinendi copia.

Retinere, amare, amittere in omnibus est libris manu scriptis idemque  
legisse apparet Donatum, cum scribat: „Quid velis, retinere, amare, amittere, ·

an coniuncte legendum est quid velis retinere, ut duo sint amare, amittere,
quia et infra duo reddit ut neque rnihi sit eius amittendi neque retinendi
copia.“ Eugraphi interpretationem (utrum velit mittere an vero retinere)
secutus Umptenbachius scripsit „retinere an vero amittere“, Bentleius coniecit
„retinere amare an mittere“. „Retinere amorem an mittere“ Bothius conicere
vult, quam coniecturam in editione altera probavit Dziatzko, qui ipse in ed.
prima „eam anne amittere“ scripsit. Ut Goldbacher (Wiener Studien Vll„
p. 163) ostendit pro „amare“ facile scribi potest „amore“, quae coniectura
sola proxime ad librorum scripturam accedere videtur. Brugmann pro
amare „an a te“ coniecit, quam coniecturam Fleckeisen in ed. sua secutus
est et Havet hoc discrimine probat, quod pro „an a te“ ANAPSTE scribere
vult. AN autem mutatum esse dicit in AM „par anticipation sur le mot
suivant, puis AMAPSTE a ete, tant bien que mal, converti en un mot latin
qui semblat permettre une construction.“ Neque hac coniectura textus plane
sanatur.

Quod autem alii viri docti omnibus his coniecturis lectionem codicibus
servatam proponunt, Havet hoc solum opponit: „ce qui prouve que l'esprit
a un faible pour l'absurde.“ Si quis lectionem codicum ad sententiam
plane accommodatam improbet, necesse est eum causas rationesque proferre
quare coniecturas praeferat. Recte ergo lectio „retinere, amare, amittere“ ab
Haulero aliisque viris doctis probatur, qui id esse putant genus quoddam
vulgare. ¹) Skutsch confert Plaut. Bacch. 158: Hic vereri perdidit. Ita et
Spengel (Burs. vol. 68, p. l90): Es ist eine zweifache Erklarung moglich,
entweder amare, gleichbedeutend mit amorem als Obj. zu retinere u. amittere
zu nehmen nach Analogie von mitte amare, oder amare dem Inf. retinere
gleichstehend zu fassen, d. h. aut earn retinere atque amare aut eam amittere,
so‘ dass der Dichter im ersten Gliede zwei Verba wahlte‚ urn durch Beiftigung
des amare einen Gleichklang mit amittere zu erhalten.

209.
Ge. Hoc nihil est, Phaedria ilicet.

Quid hic conterimus operam frustra ¹? Quin abeo Ῥ Ph. Et quidem ego t> An Obsecro. - '

„Je ne vois pas du tout pourquoi Geta poserait a Phedria la question

Quin abeo‘? „Nullo modo autem Geta Phaedriam interrogat sed se ipsum. ,

Licet „quin abeo“ adhortationem contineat, tamen hoc enuntiatum vim inter-

 

¹) Ka—uer (Wiener Studien, XXll, p. 100): In der Erklarung Haulers mbchte ichv -

noch hmzuffigen, dass amare erklarend und steigernd zu retinere hinzutritt, daher die Panse ”

zwischen den beiden, dann abermals nach einer Pause die zweite Moglichkeit amittere
folgt: Bei dir zu halten — der Liebe zu geniessen - sie wegzuschicken.

. ,ι’-ΔΝ,
,Ἰε-
. ’,θ

