-13-

  

;.- un sens clair, faute d' une conjonction telle que ‚,si“ „ubi“ ou „“cum
ς 4Ηανεῐί opinionem, qua vocabulum, ,causam“ glossa putat'ur (cf. v. 225 ad
defendundam noxiam) iam Dziatzko in medium protulit. H. hanc lectionem

praefert: Hic in noxia sit, ille ad defendundam adsit. Sed, quod iam supra
demonstravimus, tradita versus forma satis probabilis et recta est, quam ob
rem talibus mutationibus opus non est, quamquam non negandum hoc modo ·
versum fieri purum sententiamque magis perspicuam non autem est versus

Terenti sed Havetii.
293—295.

Mitto omnia
Do istuc „imprudens timuit adulescens“, sino
„Tu servo’s.“

ln versu 293 Bemb. exhibet „addo.“ Quod hoc vocabulo versus
numerosior fit, omnes editores pro ‚,addo“ scripserunt ‚,do“, cum „addo“
ex, ,do“ per dittographiam scriptum facile explicari possit. H. addo dividit
et, ‚ac—do‘· legere vult, cuius partem priorem, ,“ac in fine versus antecedentis
ponit. Qua ratione assyndeton illud optimum mitto· do-sino plane deletur et

“ -prava gravisque coniunctio fit. Cum nostra lectio facillima mutatione efficiatur

et ultro optimam praebeat sententiam non opus est Ilrllltht'a coniectura:
l o omnia ac

Do istuc, „imprudens‚ timuit.“ ‚,“Adulescens sino,

Tu servus“.
Videmus divisionem et dispositionem verborum ab Havetio prolatam

⁴* mulkto duriorem minusque veri similem esse quam lectionem ab Haulero
pro atam.

310
Antipho ubi nunc est? — Foris. —
Abi, Phaedria, eum require atque huc adduce. — Eo:

Recta via quidem illuc. — Nempe ad Pamphilam.

ln versu 310 omnes codices ‚,illuc“ praebent. Quam vocem et Havet
„indifferent au sens et au metre‘ esse concedit. Tamen pro ‚,illuc“ ponere
vult ,‚ib0“ per Donati scriptionem ‚,illo“. Quod sibi faciendum esse putat
α Η., cum servata lectione ,tradita sententiae connexu difficultas efficiatur.
, Phaedria, inquit Havet‚ cavere debet, ne se scire demonstret, ubi Antipho
moretur, id quod ex pronomine ‚,illuc“ intellegitur. Mihi autem non
manifestum est, cur Phaedria hoc se scire non demonstret; ceterum plane
fieri potest, ut Phaedria hoc dixerit patris placandi causa. Lectio codicis
quidem 'omni ex parte clara et credibilis mihi videtur. Sin cum H. pro
‚,illuc“ legimus „ibo“, nihil proficimus ‚euml-locutionem illam „recta via quidem
ibo“‚ quisquis audivit, certo genuina notione acceperit, dico notione certae
directionis, vix, puto, quisquam cum. H. interpretatus sit: je vais courir
apres lui sans me detourner. Havetii coniectura, cum ‚,illuc“ omnibus libris
traditum et praeterea lectio difficilior sit, ut arbitrio eius solo et studio, quo omnes
v ‘locos ex sua sententia et ratione interpretatur, perfecta tota abicienda est.

333.

Aliis aliunde est periclum, unde aliquid abradi potest:
Mihi sciunt nihil esse.

