. ,μμγῖῖἣζὶᾳᾼγ .-

    

Omnino autem non veri simile est Phaedriam, qui maxime anxius est
· ne amatam amittat, re vera oratione arte composita loqui, immo sollicitus ³2-
est et multis cum precibus Dorionem exorat, ut consilio absistat. ¹

ln totam orationem optime etiam quadrat ultimum verbum „tu“; nam *
Phaedria multis verbis blandientibus Phormionem nullo ordine adulatur atque
nomina, quae ei praesto sunt, deinceps profert. Dorio autem maxime festinat
et Phaedriam interpellat; quam ob rem Havetii coniectura nullo modo
probanda est, nisi forte omnem cognitionem atque peritiam naturae hominum
mimique Terentio affuisse putamus.

499.

Adeon ingenio esse duro te atque inexorabili,

Ut neque misericordia neque precibus molliri queas!
499 Adeon te esse incogitantem atque inpudentem, Phaedria,

Ut phaleratis ducas dictis me et meam ductes gratiis!

Ex eo, quod v. 497 et v. 498 respondent versibus 499 et 500 et quod
propter vocativum „Phaedria“ in v. 499 posito fortasse in versu 497 similis
vocativus „Dorio“ expectandus est, H. vocabulum Phaedriam in versu 499
in dubitationem vocat et eius loco conicit „id postulas.“ Quae quamquam
negare non possumus satis claram sententiam atque responsionem efficere,
tamen omnino non habemus, cur a communi omnium librorum lectione
recedamus, quae per se nullam corruptionem ostendit, praesertim cum H.
coniecturam suam non nisi his verbis probat: Je restitue, —— a titre d’exemple,
pas davantage: . . . id postulas.

501.
Ei veris vincor. ’θ’
ln hoc versu cum Skutschio et Haulero lectionem traditam „veris“

recipiemus, quod non habemus, cur Havetii coniecturam ‚,verus; vincor“,
praeferamus. ‚,Verbis“ autem quasi glossa vocabuli „veris“ intellegendum est.

Haulerus in adn. ad. v. 501 optime demonstrat, vocabulum „veris“
cum ‚,dictis“ vel ‚,verbis·‘ ellipsi imprimis in sermone cotidiano satis usitata 1
omittitur, coniunctum esse cum praecedente „phaleratis dictis“‚ sicut simili
ratione Terentius usurpat ,‚multis“ (Andr. 114), saepe ,‚paucis“ (Andr. 29, -ἓ
45, 345, 536, Eun. 338), Hec 510 audi paucis, Eun. 1067 audite paucis; · ⁵
Plaut. Mil. 374: paucis verbis te volo; Trin. 963: te tribus verbis volo. 3

505. Α
O fortunatissume Antipho! — Egone? —— Quoi quod amas domist, ⁷
Neque cum huius modi umquam usus venit ut conflictares malo.

Hoc quoque loco H. legem severae rationis criticae violat, qua lectio
difficilior usque tenenda sit, dum aliquam sententiam praebeat probabilem.
H. autem triplici modo in hunc versum animadvertit cum scribit:

Neque huius modi tibi usus venit unquam ut conflicteris malo.

Sine ulla causa praepositionem „cum“ omittit, quod persona tantum
cum illa praepositione copuletur; verbum „venit“ praesens putat, quod ‹
3nger cgie-rtiuroportet, qua de causa etiam „conflictares“ in „conflicteris“

gi . κ

 

