   

 

⁷?

rogationis habet signoque interrogativo exornandum est. Potius Havetii
sententiam sequar, qui post, ,et quidem ego“ punctum ponere vult, quoniam
vis interrogativa iam deminut'a esse mihi videtur.

232.

De grammatica difficultate, quam hic statuit Havet, ne unum quidem
verbum mihi dicendum est, curn notissimum sit priscos comicos poetas sicut
vulgaris sermonis scriptores persaepe laxiore dicendi consuetudine plebeia
usos accusativum subiecti pronominalem omittere imprimis, si subiectum
ex antecedentibus facile suppletur neque quisquam sententiam male intellegit.
H. autem idcirco tantum hanc difficultatem investigare videtur, quia sententiae
favet, qua omnes versuum series Terentii summa arte et diligentia compositas
esse putat, ut Madvig, Conrad, Fleckeisen. Qua sententia commotus Havet
lectionem traditam minime veri similem esse arbitratur, cum versuum forma

. arte composita postuletur, ut et parva series eiusdem generis versuum totam

sententiam amplectatur neque eam sententiam alterius generis versibus porro
duci liceat.

Talem severam in componendis versibus legem apud comicos poetas
non statuere debemus neque postulare, ut diligentissime leges logicas
adhibeant.

Satis multos versus proferre possumuS, ubi sententia versu trochaico
{eptenario incepta non absolvitur sed alterius generis versibus porro ducitur.

f. Eun. 366—367:

Quid ita'? Ch. Rogitas? summa forma semper conservam domi

Videbit, conloquetur‚ aderit una in unis aedibus;

Cf et Eun. 208- 209, 550- 551, 645- 646, Andr. 649 — 650.

Propter postulatum suum grammaticam difficultatem H. emendare studet
plane innecessaria coniectura, ,nec meum (eum)“, quae palaeographica ratione
facillime quidem explicatur. ltaque versum iambicum octonarium effecit:

Nec m(eum) eum imperium (ac mitto imperium), non simultatem meam.

Ego quidem demonstrasse me puto, nos non habere, cur a lectione
tradita recedamus, primum quod lectio una eademque sine varietate tradita
est — iam Cicero ita laudat ad Att. ll. 19, l —, tum curn omissio
pronominis nihil insoliti habeat, ”denique curn Havetii cogitatio de versuum
formis cum sententiis congruentibus abicienda sit; quae cum ita sint, cum
codicibus scribi oportet.

Nec meum imperium—ac mitto imperium —— non simultatem meam.

244.

Aut fili peccatum aut uxoris mortem aut morbum filiae.
Incommodorum‚ quae patrem redientem meditari oportet, ,ut ne quid
animo sit novom“ Demipho memorat filii peccatum, uxoris mortem, morbum

,filiae Sed „pourquoi la femme est-elle morte plutot que malade‚ la fille
, malade plutot que morte'?“ Miror, quo studio H. difficultates quaerat, ubi

non sunt quaerendae. Demipho modo cogitat de casibus, qui patri familiae
accidere possint, minus cogitat de iacturis aliisve detrimentis; quare neque

⁸ de incendio loquitur neque de inundatione. ltaque tres casus nominantur

neque poeta figuram gradationis adhibet. Sententia tota perspicua est neque

ψ’ quidquam habemus, cur vocem ‚,morbum“ substituamus voce „maculam“,

