418.
416 . . . . proxumo iussast dari .....

418 lta, proxumo quidem; at nos unde? aut quam ob rem ¹? — Ohe, «

Actum aiunt ne agas.

ln hoc versu sententia tota absoluta est: At nos unde proximi sumus?
aut quam ob rem proxumi sumus? Quem versum Havet quoque ita
interpretatur. Quamquam doctissimus ille vir fieri posse non negat, ut verbo
„ohe“ in versu sequente Demiphontis interrogatio „quam ob rem“ intercipiatur
ideoque haec interrogatio non perfecta et ad finem perducta sit, quibus de
causis interpellationem punctis indicandum esse oporteat. Quae reS‚ quarn-
quam fieri potest, ut accipiatur, tamen certe diiudicanda non est.

426.

425.. . ipsum prohibebo domo.
Iratus est. — Tu te idem melius feceris. —
itane es paratus facere me advorsum omnia.

Hoc loco H. cum Dziatzkone et Haulero pronomen „idem“ recte
interpretatur neutrum, sed abhorret ab Hauleri interpretatione, qui dupplici
ratione ‚‚te“ explicat (abl. et acc.), curn dicit post verba „tu te idem“ verbum
finitum ‚‚prohibeto“ esse supplendum et „melius ieceris“ enuntiatum in se
absolutum et perfectum.

Si porro codices A et D² sequamur, qui vocabula „iratus est“ eidem
Phormioni dant-quae verba Phormio seorsum Getae dicit-hanc habeat versus
formam:

Ph. Iratus est. — Tu te idem — melius feceris.

Quod, ,prohibeto“ omissum est, plane concitatae orationi accommodatum
est. Cf. similes formas omissas Phorm. 152: Puer, heus. — Nemon hoc
prodit? — Cape, da hoc Dorcio. ln quo versu ,‚prodi“ non facile ex sequ.
‚‚prodit“ suppletur, quam „arcessito“ in versu 440: Si quid opus fuerit,
heus, domo me. Cf. Phorm. 80: Noster mali nil quicquam primo; 113:
Illa enim se negat. Hoc quidem loco H. rectam invenisse videtur emendationem.

430.

Ferundum fers? Tuis dignum factis feceris.

Cod. Bemb. exhibet ‚‚feres“, ceteri ,‚feras“. Sed cum neutrum metricis
de causis versui aptum sit, iam Faernus ¹) coniecturam „fers“ proposuit,
quam adhuc omnes editores receperunt.

Havet putat „feres“ cod. Bemb. usque esse tenendum, quare probata

aliud verbum eici necesse esse. Quod verbum H. facile repertum considerans v >
in codicibus D G scriptum esse „factis dignum“, aliis autem libris „dignum γ

factis“ putat esse dignum, quod a numero versus abhorreat. Cui accommo-
{liatum esse monnsyllabum adiectivum ,‚par“. Qua ratione talem legit versum
ave :

ι) Faernus: (apud Bentleiump p. 474.) Liber Bembinus habet feres: Ubaldinus
Bandinellus legebat fer3 nos fers, ut sit, quin fers, quod est ferundum? nam et Donatus,
haec per praesens tempus exponit, sic dicens „cur non inquit accommodas necessitati
voluntatem“ .haec ille. lta procedit versus, aliter impeditus: quae vero sequuntur, et ille

ipse antiquissimus liber, et Vaticanus et Basilicanus‚ et aliqui alii ita collocant: tuis , J?

dignum factis feceris.

 

 

