      
    

    
 

mus versus plane in totius sermonis deliberationem quadrare iamque complere

ihi videtur neque referendus est ad gravitatem et severitatem orationis.
.- ‘Qua explicatione probata versum eici non oportet. Sed ea de causa Η.

'talem emendandi rationem instituisse videtur, quod iam supra demonstravimus,

:ut poeta perfectissima sententiarum connexus arte utatur, eum postulare.

Commemorationem inopinatae rei in v. 239 (praeter spem) iterari atque

‚ ad tinem perduci vocabulo „“novom in v. 245: le cycle de sa reflexion est
- donc termine, de sorte que ”le v. 246 serait choquant, meme s'il n ’etait pas

disparate avec le reste, par le seul fait qu’il forme „rallonge“! ,
Videmus quantam vim et violentiam viri docti, qui huic studio inter-

pretandi favent, in difficultatibus criticis et exegeticis arbitrio suo adhibeant.
ν Omissione v. 246 autem, opinor, parodia, ut ita dicam,qua servus verba
. senis irridet atque illudit, maxime imminui videtur. Nam illud ipsum, ut

servus initio singula quaedam senis verba in suo sermone repetat, denique autem
eodem versu utatur, quo senex dicendi finem fecit, totum maximum mihi

· effectum et vim praestare videtur.

Ι d tQuod ad locum Ciceronis (Tusc. Ill. 30) pertinet, qui illos versus
au a ε

Communia esse haec ne quid horum umquam accidat animo novum;

Quicquid praeter spem eveniat, omne id deputare esse in lucro,
iam H. recte intellexit versus 245 et 250 in unum contractos esse, id quod
etiam Schmidt in Herm. vol. Vlll, p. 284 seqq. attigit:
245 com m un ia esse haec, fieri posse, ut ne quid animo sit novom
250 Opus ruri faciundum: horum nil quicquam accidet animo novom.

Ut rationem, qua versus 246 ortus sit, explicet, H. simili confusione

scribam commotum esse, ut versum 245 versu 251 continuaret, probabilem
facit. Quae quominus fiant, nihil impedit. Sed minime veri similis est talis
error, quod scriba una versum mutavisset. Ceterum mihi illud quoque non
praetereundum est, vix cuiquam credibile esse hunc errorem ex Ciceronisv
Tusculanis solis in omnes Terentii fabularum codices irrepsisse.

249.

Propter omissam solitam caesuram Barth ¹) cum codice γ legit:
Molendum usque in pistrino erit plorandum habendae compedes.
Dziatzko scribit:

Molendumst, vapulandum in pistrino, usque habendae compedes.
ln codice Bemb. haec lectio exhibetur:

Molendum esse in pistrino vapulandum habendae compedes.

Sed Kauer supra esse animadvertit ,‚usque“‚ quam vocem etiam Mon.
praebet. Quod verbum Umpf. cum Haulero recepit, qui viri docti ita legunt:
Molendum usque in pistrino, vapulandum, habendae compedes.

Recte adnotat Havet: La lecon a retenir est certainement ‚‚usque“‚ qui
ne peut etre attribue ni a un lapsus de copiste, ni, semble-t-il‚ a une inter-
polation de reviseur. On peut donc, a mon sens, consideret comme certain

qu’ une lecon courante dans l’antiquite etait „Molendum usque in pistrino

vapulandum“ .. . ll n’y avait la que des nominatifs‚ en apposition a

ξ,
„incommoda“. Crederes fore, ut H. in hac lectione acquiesceret, praesertim

,Α .

 

¹.)P Barth, De infinit. ap. scaen. poet. lat. usu (diss. inaug. Lips. 1881), p. 31

