    

—14-

ln hoc versu H. contra lectionem omnibus codicibus servatam „alicund
ponere vult pro, ,aliunde,“ propterea quod, ,aliis“ cum„aliunde“ tota careat· ,-
sententia. Sed, ‚aliis aliunde est periclum“ declarat: aliis ex alio loco vel exj* 4251?
alia parte pericl’um est, unde aliquid abradi potest, mihi autem ex nulla parte
periclum esse potest, quod sciunt mihi nihil esse. Accedit quod aliunde⁴ 'JJ
curn voce „aliis“ coniunctum saepius legimus. Naevius apud Festum p. ’ ’
135; Simul alius aliunde rumitant inter se; Liv.44, 12 alii aliunde coibant T„
Seneca, de brev. vit. 16 aliunde alio transfugi unt; Plin. 3 3. 13 aliunde
aliis exordium est. ’

Ceterum sententia non valde mutatur sive aliunde sive alicunde legimus.
Sin H. dicit „alicunde“ cum „aliquid“ spectare un jeu de style, idem
contendere possumus, si „aliunde -— unde“ legimus. Quam ob rem
lectionem „aliunde“ tenebimus.

342.

Dum tibi fit quod placeat, ille ringitur: tu rideas, ’ ⁷ 3
Prior bibas, prior decumbas; cena dubia apponitur . . . *³³
Quid istuc verbi est?
‚,Ce texte suppose qu’on boit avant de se mettre a table. La difficulte
disparaitrait si on lisait, par exemple‚ „(quin) prior decumbas, car il y aurait
gradation‚ et par consequent le lecteur serait affranchi de toute preoccupation „551²
chronologique.“
H. in eundem incidit errorem, quem iam saepius animadvertimus, ut
severas leges logicas in dictione poetica adhiberi velit. identidem ,Α
commemoravimus, quanta in vitia ti incurrunt, qui comoediam vel spectaculum ' ‘³¹
ludicrum arte logica metiri volunt. Quamquam in hoc versu „prior bibas, .
prior decumbas“ legimus, tamen nullo modo postulatur, ut bibatur, priusquam ἴε
decumbatur, immo Phormionem „bibas“ priore loco dicere puto, quod ei 71
„bibere“ gravioris momenti esse videtur. Havetii coniecturam „prior bibas ,g
(quin) prior decumbas“‚ vel „prior bibas (edis) prior decumbas“ etiamsi ἧς
versus sententia gradatione magis perspicua efficitur, ut supervacaneam Ἀ·
neque necessariam non accipiemus. l

373.

Dignum autem hoc illost. — Ain tandem, c'arcer'? — Geta

Bentleius particula „tandem“ offenditur, quam cum vocabulo ‚,tamen“
mutavit. Sed Hauler aptissime ostendisse videtur lectionem traditam omni
ex parte tenendam esse. cf. p. 119 ed. eius ad hunc versum. ,‚Tandem“ -
ea sententia praeditum saepius usurpatur, ut vehementiores animi affectus ‘
significet, cf. Andr. 492, 875, 894; ‚,ain tandem“ nostro loco excepto etiam
Andr. 875 invenitur. Havetii interpretatio „ain tandem est une locution
qui se retrouve Andr. 875, et qui, sans doute, a ete tiree precisement
d’Andr. 875 par un reviseur antique“, nullo modo sufficit coniecturae
confirmandae Havetii‚ qui pro particula, ,“tandem ponit „tu“. Nam in versu ⁷
875 Andriae non id agitur, ,'daffirmer une proposition precise, sed, ‚tandein‘·
usurpatur, ut gravior animi motus explicetur.

395. ’ῑῖ ²:
. . primus esses memoriter ν ³2²5 ,
Progeniem vestram usque ab avo atque atavo proferens. ’ “

 

