    

-ιο-

etiamsi H. putat puellis virginibusque Atheniensium aliud periculum cavend
fuisse atque morbum. Omnes codices exhibent „morbum“, quae vox eo
magis recipienda est, quod iam Cic. ¹) aetate ita legebatur. Sin H. suae .
coniecturae profert testamentum Molieri fabulam ‚‚le capin“, nihil valet ad
nostrum locum, cum ille poeta sine dubio de Parisinis neque de Atheniensibus ·
rebus cogitaverit.

246.

Ouam ob rem omnis, quom secundae res sunt maxume, tum maxume

Meditari secum oportet, quo pacto advorsam aerumnam ferant, (:)

Pericla damna exsilia: peregre rediens semper cogitet

Aut fili peccatum aut uxoris mortem aut morbum filiae, 2..

Communia esse haec, fieri posse, ut ne quid animo sit novom; 2³
246 Quidquid praeter spem eveniet, omne id deputare esse in lucro. Ξ
250 ..... horum nil quicquam accidet animo novom ’ἐ

Quidquid praeter spem eveniet, omne id deputabo esse in lucro. ἔ
ἒ

Quod primum ad interpunctionem horum versuum pertinet, omnes
fere editores aliter interpunxerunt. H. quibusdam omissis Umpfenbachii
scripturam sequitur. Alia ratione utitur Dziatzko, alia Fleckeisen, alia Hauler,

a cuius interpunctione maxime H. abhorret. ln v. 242 post verbum ‚,ferant“

H. cum Umpf. punctum ponit, Hauler commate interpungit‚ ita et Fleckeisen< ,
Ego quidem secundum Haulerum comma vel colon ponere velim, cum mihi
accomodatius videtur obiecta ‚,pericla, damna, exsilia‚“ quae ,‚aerumnam“' Δ
accuratius explicant, ad ‚,omnis“ referre; post ‚‚ferant“ autern punctum ξ
ponere necessarium non puto, cum participium ‚,rediens“ pro substantivo
usurpatum nos offendere non debeat, ut Hauler ostendit in ed. sua ad ,Ξ
Phorm. versum 24. Simili modo Terentius participia saepe adhibuit. Cf. ἐ
Phorm. 756:qu0 modo hanc amans habere posset; Andr. 76: Sed postquam
amans accessit pretium pollicens; Andr. 218: Nam inceptio est amentium,
haud amantium; Andr. 555: Amantium irae amoris integratiost.

Deinde cum enuntiatum finale ‚,ut ne quid animo sit novom“ a verbo - r*
„cogitet“ in versu 243 pendeat, post vocem ,‚filiae“ nihil nisi comma ponemus.

,ἐ

la!

Ξ

Versu 246 multis de causis Η. offenditur. Recte quidem H. vidit -Ξ
infinitivum necesse esse a verbo finito „oportet“ pendere. Qua re probata
cum is infinitivus cum inf. „meditari“ pariter coniungatur, H. hoc fieri non . e
posse ratus, prius id cogitavit, ut in hoc versu „eveniat“ cum verbo „eveniet“ ἱ
et „deputare“ verbo „debutabo“ mutaret. Postea autem totum versum· eicere ³:
maluit hoc argumento prolato: Le vers 246 ne sert a rien dans la bouche Ξ
du vieillard; il jure meme avec le reste de ses paroles, car il ne correspond ,Ι 2,
pas au meme etat d’ame. Le vieillard n’est capable en ce moment ni de , ³52
plaisanterie ni meme d'enjouement. Quam argumentationem H. sequi non -
possum. Nam mihi ille versus non, ut H. arbitratur, a ceteris plane abhorrere
videtur; haec enim verba senis iam in universum spectant et versus 246 ad ‘³‘
praecedentem sententiam explendam etiam necessarius mihi videtur. Senex J
dicit omnia mala communia esse et fieri posse ; homini omnia mala expectanda .
esse, „ne quid animo sit novom“, sin contra opinionem quid acciderit bonum
hoc ei in lucro esse. Ubi hic H. facetias quaesiverit, nescio. Sententia ᾗῇ,

 

¹) Cic. Tusc. ln, 30.

 

