     

 

'⁴ Primum sententiarum connexum secundum codicem Bembinum consti-
tuam. Davus loquitur: Provinciam cepisti duram, mihi usus venit, nam ipse,
fidelis servus domini, filio eius difficultates paravi ob eamque causam scapulas
perdidi. Geta: Venere in mentem istaec, itaque adulescentulis mihi commissis
’ omnia facere coepi. Huic sententiae Getae Davus, qui iterum atque saepius
· locos communes et proverbia frequentat, sententiam vulgarem adiungit
„namque . . . calces“.

Sin lectione Bembini neglecta versus 73—76 Getae attribuimus, sententia

ξ „ loci ita nobis intellegenda est, ut Geta ab initio difficultates habuerit cum
ἱ · filio, postea autem concesserit. Qua re probata in versu 78 apud verbum
ἔκη’, ,‚coepi“ utique verbum „postea“ exspectamus, quod deest. Praeterea ex
² “ sequentibus manifestum fit Getam nullo modo difficultates praebuisse, cf. v.
Ξ 87. Quam ob rem Bembini lectionem recipiam et gaudeo, quod H. verbis
ἓ „on voit . . . . qu'en cette matiere la critique peut etre tout a fait conser-
, vatrice“ assentiri possum. lta etiarn numerus singularis in v. 76 ,‚seni“ nos

non offendit. Pronomen ‚,istaec“ autem non solum interpretandum est verbo
„scapulae“‚ sed omnino tota sententia praecedente „scapulas perdidi“, quibus
de causis ‚,istaec“ neutrum pluralis quam femininum intellegere malumus.
Quibus rebus constitutis contenti esse debemus, cum hoc modo lectionem
codicis Bembini, quam ceteris locis semper praeferimus, tenere possimus.
⁴ Quod autem porro proposuit HavetiuS, ut in v. 78 pro „eis“ libris
tradito „ego“ scribatur, ut contrarium verbi coepi in v. 75 etiam specie
. . perspiciatur,' contemnemus ut omnia, quae postea inveniemus Havetii postulata,
ἦ quibus semper artificiosam orationis structuram investigare et emendare studet.

ζ , 109, 179.
Ille, qui illam amabat fidicinam, tantum modo
,Satis‘ inquit ,scitast‘; noster vero . . . Da. Jam scio:

Δ In versu 109 Havetius pronomine ,‚illam“ offenditur, „car il attire
indument l'attention sur la musicienne, dont la personne n’a ici aucune
v . importance.“ 'Valde autem dubito, an hoc pronomine posito animus nimis
in citharistriam intendatur. iteratio eiusdem pronominis ,‚ille“ certo
annominatio est a Terentio concilio adhibita. Etiam versibus, qui secuntur
puellam eodem pronomine ,‚illa“ significari videmus (vv. 113, 114, 118.)
Geta narrat se et dominum cotidie citharistriam subsequi, sein tonstrina
semper expectare, dum puella domo adversa egressa sit. Irritatus ergo
servus eam vocat ,‚illam“, quamquam - ex nostra opinione potius pronomen>
*³ ‚,istam“ exspectamus. Sed apte ea re demonstratur pronomen aliquod poni
ἓ ’ necesse fuisse; qua de causa non habemus, cur cum H. pronomen ‚,istam“
...¹ eiciendum esse putemus. Ipse H. difficultatem, quam coniectura effecit, sensit,
{f < cum explicationem in ratione metrica quaerat, quam haud facile intellegendam
{³ omnino pluribus exemplis probari oporteat.

r&

Β», Eandem difficultatem H. in emendando versu 179 sensit, cum explica-
ξ tionem in ratione metrica prorsus novam quaerat, quam ob rem lectionem
. traditam recipiendam esse puto:

ἓ- Nullus es, Geta, nisi iam aliquod tibi consilium celere reperis.

Quem versum Havetius ita emendare vult:

Nullus es, Geta, nisi (si) iam aliquod tibi consilium celere reperis.

 

 

