 

³ τινες

Quae cum ita sint, haud crediderim Terentium aliter scripsisse atq
omnibus codicibus traditur; itaque lectionem codicibus servatam recipia

73—78.

Lectio cod. Bembini: ,
71 Geta: Abeuntes ambo hic tum senes me filiis

  
 

Relinquont quasi magistrum. Davus: Ο Geta, provinciam “

73 Cepisti duram; (Geta) mi usus venit, hoc scio;
Memini relinqui me deo irato meo.

75 Coepi adversari primo: quid verbis opust?
Seni fidelis dum sum, scapulas perdidi.

Geta: Venere in mentem mi istaec Da. Namque inscitiast

Advorsum stimulum calces Ge. Coepi eis omnia
Facere, obsequi quae vellent. Da. Scisti uti foro.
Geta: Noster mali nil quicquam primo· , hic Phaedria
Continuo quandam nactus est puellulam.

ln versu 73 Umpfenbachius hoc modo interpungit:
Mihiusus venit, hoc scio, Dziatzko et Fleckeisen: Mi usus venit hoc scio:

Hauler: Mi usus venit, hoc scio; Qui viri docti iure pronomen „hoc“ -

referunt ad verba praecedentia. Contra Havetius interpungit„ mi usus venit.
Hoc scio‚“ et dicit “3(pag 94): „Au vers 73, j'ai rectifie la ponctuation avant
et apres „hoc scio“ , qui est necessairement une annonce de ce qui suit et

non un rappel de ce qui precede. ll est prodigieux a quel point les mo-

dernes negligent le sens propre des demonstratifsf‘

Dubium esse non potest, quin „“h0c ad antecedentia referendum sit,
quod pronomen simili modo usurpatur in Andriae versu 387:
Nempe hoc sic esse opinor:

ubi „“hoc utique ad antecedentia referri potest. Neque manifestum est,
cur ipsum illud „memini“ verbis „hoc scio“ augendum sit. Qua de causa

ab interpunctione Hauleri nullo modo recedamus. Paulo memorabilius et ’ “

magis dignum, quod deliberetur, mihi Havetii propositum videtur de divisione
versuum 73-78, qui a viris doctis in maximam dubitationem vocantur.

Miror equidem, quod omnes viri docti, qui Bembinum permagni aestimant, ,

huius optimi codicis lectionem versuum 73-78 tenere non student.

Primum Bembinum in eo sequor, ut versus 73—76 totos Davo tribuam, -— v

tum versum 77 „venere . . . istaec“ a Geta dictum putem, deinde verba Ψ

„namque . . . calces“ Davus loquatur, denique Geta postrema verba
„coepi eis“.

Quod primum attinet, ut versus 73-76 a Davo memorentur, summis

rebus curn Havetio consentio, cuius verba expressa hic enarrem: „La cle

de toutes ces difficultes est, je crois, le fait que les vers 73—76 appartiennent ,
tout entiers a Dave, comme le veut le Bembinus. C’est Dave qui a une· ’ “

experience acquise et qui dit, en connaissance de cause, „provinciam cepisti

duram“; c'est lui qui a souffert de la confiance de son vieux maitre (memini fig}

relinqui me . .); c'est lui qui a resiste d’abord aux fredaines d'un jeune ⁸. ⁷

homme (coepi adversari . . .); c’est lui qui a ete bien sot d'agir en esclave

fidele (seni fidelis dum sum). “ Praeterea accedit, quod adhuc omissum est:
coepi in v. 75 et v. 78.

 

